[Source](https://t.me/canada_finances/79932)

Вы почти всё перечислили, но есть нюансы по провинциям.  
Например, у нас основной источник и света, и тепла в доме - электричество.  
Вода включена в муниципальные налоги как и вывоз мусора.  
  
Поэтому основные ежемесячные счета, от которых никак не уйти - это:  
1. Электричество - $200  
2. Страховка - $150  
3. Налог на недвижимость - $500  
4. Школьный налог - $50  
5. Ремонт - не просчитать, так как цены взлетели и на материалы, и на работу. Отдельная большая тема.  
  
Обслуживание дома тоже можно упомянуть.  
  
Примерные цены за год:  
Уборка снега - $500  
Бассейн (открытие/закрытие, расходники) - $800-$1000  
Подогрев бассейна - $500  
Трава - $500  
Обрезка - $300  
  
Уборка в доме - $100-$200 в зависимости от "глубины".

[Condo townhouse](https://t.me/canada_finances/80236)
  
Я снимал комнату у лендлорда (Торонто), которая 30+ лет работала в рентовой компании с домами по всей Канаде. Она рассказывала что вода, а в старых домах и хайдро, конечно не бесплатны, а просто включены в цену рента, т.к. в квартирах просто нет счётчиков. Сейчас уже везде ставят счётчики на хайдро, но на воду все никак не соберутся, хотя там счета тоже большие.  
  
Она рассказала что только недавно поменяли лампочки на светодиодные, так счёт за хайдро упал где-то на 30, где-то на 50%.  
  
Из-за того что счетчиков нет тенанты расходуют очень неэкономно, кажется что это бесплатно, но это просто все включено в рент и экономные платят за неэкономных, поэтому особо никто не экономит.  
  
Это была одна из причин из-за которой эта лендлорд купила кондо-таунхаус, а не кондо. В обычном кондо все расходы по отоплению, воды и т.д. размазываются на всех жителей одинаково, вот и кондо фии выходит значительный. Она экономно пользуюется водой и отоплением и сказала что не хочу платить за всех соседей, тем более она часто уезжает в отпуск, а платить надо всё равно.  
  
В таунхаусе (кондо) как раз этой проблемы нет, в кондо фии включено только общее содержание дома и территории, а все ютилитис платишь и регулируешь сам