## Информация о кредитном рейтинге

Ваша кредитная история является одним из важнейших финансовых индикаторов в Канаде.  
  
Без хорошей кредитной истории вы точно не получите ипотеку или кредит на автомобиль. И могут даже при аренде квартиры попросить выписку из кредитного бюро. 
  
Кредитная история создает уровень доверия к тебе.  
Цифровой  рейтинг, кредитный рейтинг от 0 до 900 баллов, балл в разных кредитныз бюро может отличаться. Как только вы приедете в  Канаду и возьмете  карту, ваш скор ( уровень) будет средним(не всегда, выдают разный рейтинг) .  
Он обновляется каждый месяц в поределенное число.  В учет берется цифра и банквоского стейтмента по счету (сколько вам надо заплатить)

Рекомендации:
Не используйте более 30 % баланса но и не 0%,на момент стейтмента (дата конда банк фиксирует сколько вы должны по кредитке) .Допустим ,если кредитная карта 1000 cad ,то используйте максимум 300 cad к дате стейтмента
  
имейте в виду ,  что некоторыlе банки начисляют депозит течение 5 рабочиx дней
  
На кредитный рейтинг также влияет количество кредитныеx продуктов. Вторую  кредитку вам никто не даст первые полгода .  
Так же через полгода можно зачастую увеличить лимит по первой кредитке если со скором все было хорошо. 
  
Если вы подаете заявку на кредитнуио карту и вам отказали , это также негативно влияет на ваш кредитный рейтинг тк банк проведет хард чек вашей истории
  
Подключите регулярные платежи к вашей кредитной карте . интернет ,  коммунальные услуги или другие платежи .Это только положительно повлияет на вaш рейтинг. Так же на кредитках есть программы лояльности типа ревордов или кэшбэка (зачастую платится один раз в год, в дату когда стали клиентом)
  
Кредитные продукты:
Кроме  кредитной карты, можно сделать кредитную линию (выгоднее % на заимствованные средства нежели кредитка, дают - берите, пока вы эти деньги не тратите - вы ничего не должны), получить кредит на  машину, взять машину в лизинг, кредит на обучение , кредит на жилье . Все  эти продуктв положительно влияют на ваш кредитный рейтинг, при условии что вы своевременно выполняете их условия оплаты.

## Полезные ссылки
1. [ИНТЕРЕСНАЯ КАНАДА. Глеб Кобец - Кредитки в США Канаде - Как повысить кредитный рейтинг](https://www.youtube.com/watch?v=9Y5qjdHwzYw)


## Q&A

## Как проверить свой скор

В редяе банков (например Scotia, CIBC) эта опция встроена в приложение. В начале у вас не будет скора, через какое-то время, он появится.
В некоторых банках (например TD), такой опции нет, поэтому можно обращаться в [кредитные бюро](https://www.canada.ca/en/financial-consumer-agency/services/credit-reports-score/order-credit-report.html)

### Как увеличить скор если есть партнер 
[In reply to RT](https://t.me/canada_finances/79327)
Да на самом деле неважно, что произойдет в момент между стейтменом и due date, кроме того, что вы зачислите туда сумму по стейтменту. 

Если есть партнер, то можно растить рейтинг по очереди.

Делаете карту себе и партнеру. Своей картой пользуйтесь в режиме несколько подписок общей суммой не больше 600 долларов, вовремя гасите по стейтменту. К карте партнера выпускаете авторизованный дубликат для вас и пользуетесь ею уже в режиме для жизни. Стараетесь следить, конечно, за утилизацией и вовремя гасите. Можно в часы/телефон даже не авторизованную засунуть, проблем не будет.

Через полгода-года у вас хорошо отрастает рейтинг и лимит по карте увеличивают довольно солидно (тысяч до 5-10 должны). Вы переходите на нормальное пользование своей кредиткой, и делаете партнеру авторизованную ее копию, и дальше партнер улучшает свой рейтинг своей кредиткой, куда вешает 2-3 обязательных платежа и пользуется только вашей для всего остального.

### Full credit record где можно онлайн сделать чтобы не ждать?
Equifax- можно за деньги . Можно бесплатно но коряво все распечатывать.  Можно credit carma, borrowell они бесплатные но некоторые лендлорды их не принимают.