## Особенности продажи квартиры в стране исхода

На счет продажи недвиги: вы должны будете заплатить налог на разницу в цене между днем становления налоговым резидентом Канады и днем продажи. Например, прилетели в мае, когда квартира стоила 100к, продали в августе за 80к - налогов 0. Если наоборот - 80->100к - то заплатите налог на доход с 20к.

В случае запроса от налоговой цену на недвигу вам можно будет доказать с помощью оценки имущества или других подобных способов

Есть вероятность, что налоговая не будет просить ничего подтверждать вообще и просто поверит вам на слово. 
Но если вдруг запросит, а у вас не было заранее слелано никаких оценок то можно попробовать приложить данные с сайтов продаж или с того же Луна, где есть статистика цен и показать, что вот такие были цены. Фактическую стоимость продажи покажете из вашего договора продажи

Когда будете подавать первую налоговую декларацию там будет поле, чтоб указать все ваше имущество вне Канады общей ценой выше 100к кадов. Там надо будет показать недвигу и тд, если оно будет. За исключением если квартира подпадает под [Principal residence](https://www.canada.ca/en/revenue-agency/services/tax/individuals/topics/about-your-tax-return/tax-return/completing-a-tax-return/personal-income/line-12700-capital-gains/principal-residence-other-real-estate/sale-your-principal-residence.html) тогда декларировать не надо, надо только будет известить о факте продажи.

Если вы уже ее продадите к тому времени и у вас будет доход исходя из логики выше - то вы его задекларируете вместе с другими доходами, а размер налога будет рассчитан из всех ваших доходов - в рамках так называемых брекетов для федеральных и провинциальных отчислений.
Рекомендую почитать подробнее спец статьи на эту тему для понимания работы налоговой системы

[Итоговая формула для декларирования](https://t.me/canada_finances/86872)
Итоговая формула для декларирования выходит: (все активы - квартиры, акции, земля кроме principal residence) < 100k не декларируем, >100к декларируем. Principal residence не участвует в формуле расчёта, неважно сколько стоит

[Пояснение:](https://t.me/canada_finances/86847)
50% разницы облагаются налогом значит, что берется какая-то разница(в нашем случае B - A), от этой разницы берется только 50%(т.е. (B - A) * 50%), и потом это всё облагается каким-то налогом. Получается (B - A) * 50% * <какой-то налог>.
Вот этот налог является вашим налоговым брекетом в тот момент.

[Коротко про Principal residence](https://t.me/canada_finances/86882)
Живёте хоть несколько месяцев из года и не сдаете в аренду - принципал. Не живёте и не сдаете (и дети/супруги ваши не живут) - не принципал. Получаете доход - рентал. Вроде эта часть самая простая из всего. 