[TG post](https://t.me/canada_finances/78024)
[Q&A video](https://youtu.be/IgfYK9ZUacA)
(автор- dmitri.babtsov, Facebook)

## Налоги в Канаде (Personal Tax Income). Часть 1

Я начинаю базовый цикл записей, посвящённый personal income tax - налоговое законодательство Канады, касающееся налогообложения физических лиц. 

Представленная информация будет компактной по форме и информативной по содержанию, и будет представлена исключительно с практической стороны дела. Прежде чем я начну углубляться в детали налогового законодательства Канады - необходимо отметить несколько важных моментов по этой теме. 

Основа налогового законодательства Канады

Налоговое законодательство Канады базируется на факте, является ли налогоплательщик (в personal income tax под налогоплательщиком подразумевается физическое лицо) резидентом (resident) или не-резидентом (non-resident) страны. 

Важно!!! Под термином резидент подразумевается резидент с точки зрения налогового кодекса, а не с точки зрения иммиграционного законодательства Канады.

Residents. Non-residents. Deemed residents. Newcomers. Residential ties. Что это такое вообще, в чём разница и почему это так важно

Residential ties - социальная связь, экономическая и прочая связь с Канадой.

1 уровень. 
* Дом
* Родственники
* Дети

2 уровень
* Собственность (машина, мебель)
* Банковский счёт в канадском банке
* Членство в клубе, библиотеке
* Работа в канадской компании
* Канадские водительские права
* Медицинская страховка
* Канадский паспорт

Canadian Residents - люди, физически проживающие в Канаде и имеющие с ней residential ties.

Newcomers (immigrants) - люди, приехавшие в Канаду в качестве иммигрантов. Этот статус применим только к первому налоговому году, после чего они становятся Canadian Residents. 

Non-residents - люди, прожившие в Канаде меньше 183 дней и не имеющие с ней residential ties.

Deemed residents - люди, прожившие в Канаде больше 183 дней, и не имеющие с ней residential ties. 

Почему так важны эти категории, и в чём разница

Как я уже ранее отметил, налоговое законодательство Канады базируется на основе резидентства, а не на основе гражданства (как например в США). Поэтому, если налогоплательщик является налоговым резидентом Канады, то он или она полетит налог с дохода, полученного в любой точке мира (world wide income). Если же налогоплательщик не является налоговым резидентом Канады, то он или она платит налог только с дохода, полученного в Канаде. Рассмотрим указанные выше категории в деталях:

Canadian Residents - платят налог с world wide income. 
Newcomers - платят налог с world wide income на за полный год, а пропорционально сроку заезда в Канаду. 
Non-residents - платят налог только с дохода, полученного в Канаде. На практике к формам такого дохода относятся:
* Дивиденды от канадских компаний
* Доходы от сдачи недвижимости в Канаде (рантье)
* Пенсионные платежи
* Аннуитеты
Deemed residents - платят налог с world wide income

Как все вышеописанное относится к частникам программы CUAET?

Как все наверное уже знают, программа CUAET не является иммиграционной программой, или программой беженство. Это гуманитарная программа, предоставляющая временное открытое разрешение на работу (open work permit).

Все участники программы получают временный номер социального страхования (SIN - social insurance number) начинающийся с 9. Подобные SIN numbers выдаются студентам и временным сезонным работникам. Отличие программы в том, что её участники могут работать неограниченное количество часов (в отличии от студентов) и их работа не привязана к конкретному работодателю, как это наблюдается в ситуации с сезонными рабочими. Кстати, сезонными рабочими могут считаться не кто угодно, а только жители из следующих стран, с которыми Канада подписала соответствующие соглашения. Как то:

* Мексика
* Барбадос
* Тринидад и Тобаго
* Ямайка

Итак, участники программы CUAET автоматически становятся Canadian Residents с момента получения SIN, и установления residential ties с Канадой (сняли жильё, получили работу, открыли счёт в канадском банке, получили местные права) - вы установили residential ties с Канадой.

## Налоги в Канаде (Personal Tax Income). Часть 2
Продолжаю публикацию записей, касающихся налогообложения в Канаде индивидуальных налогоплательщиков. Если у вас есть вопросы по терминологии, то рекомендую вам прочитать часть 1 заметок по этой теме.
Итак, снова немного теории, дабы вы лучше поняли саму суть канадской налоговой системы.

#### Кто обязан подавать налоговую декларацию в Канаде
Если у вас задолженность по налогам в CRA
Если вы индивидуальный предприниматель и должны платить отчисления в Canadian Pension Plan и Employment Insurance
Если вы и ваш супруг/партнёр хотите сделать split pension income
Если вы участвовали в Home Buyers’ Plan or Lifelong Learning Plan и у вас есть по ним задолженность
Вы продали недвижимость, даже если после продажи у вас нет capital gain (прибыль от изначальной цены)
Вы должны выплатить задолженность по Old Age Security or Employment Insurance Benefits
Если вы получили Canada Workers Benefit в течении года
Если CRA послала вам письмо с требованием подать налоговую декларацию
Нет исключения по возрасту или роду деятельности. Как только вы стали зарабатывать деньги - вы должны подавать налоговую декларацию.

#### Итак, стоит ли вам подавать налоговую декларацию?
Даже если вы не относитесь к вышеуказанным категориям, вам возможно стоит подать налоговую декларацию, если вы:
* Хотите получить налоговый возврат
* Если ваша финансовая ситуация позволяет вам соответствовать критериям налоговых кредитов бенефитов (они в каждой провинции свои)
* Если вы хотите нарастить RRSP и использовать его опции в будущем
* Если вы хотите получать детские пособия (Child Care Benefits) и Canada Worker Benefits
* Если вы студент, и хотите использовать расходы на учебу в качестве налоговых кредитов в будущем
Важно! 20 летний опыт жизни в Канаде показали - неподача налогов ни к чему хорошему не приводит. Лучше подать налоговую декларацию и быть по нулям с CRA, нежели получить задолженность с процентами.

#### Как подаются налоговые декларации
* Можно сделать онлайн (TurboTax, Ufile, Wealthsimple)
* Можно купить программу на несколько налоговых деклараций (Ufile, Turbotax)
* Можно обратиться в сетевые компании по налогам (H&R Block, Softron, Liberty Tax)
* Можно обратиться к профессиональным бухгалтерам (имеющих лицензию CRA)
* Можно обратиться к непрофессиональным бухгалтерам (не имеющих лицензию CRA)

Сфера деятельности по подаче налоговых деклараций не регулируется и порог входа в неё очень низкий. Отсюда и разброс по ценам и качеству. Используя чьи-то услуги за $0.25 надо помнить суть местной поговорки: “You get what you pay for”. Расскажу один пример из своей практики: клиентка занимается уборками, самозанятая. Двое детей. В прошлом году получила возврат около $1,400 (дети считаются dependants и на них даются кредиты). За 2020 год у нее задолженность перед налоговой в сумме около $1,400. Начал копаться и выяснил, что в 2020 году она делал налоги сама, купив программу в магазине за $25. По незнанию не поставила галочку напротив опции что у нее есть “dependants”. В итоге получила задолженность (программа не консультирует по налогам. Спрашивается, чего вы хотите за $25).
В общем я за разделение труда, как говорил профессор Преображенский. “В Большом пускай поют, я буду оперировать. И никакой контрреволюции”

#### Когда подаются налоговые декларации
Налоговые декларации подаются в период с 1 марта по 30 апреля. Если у вас есть задолженность, то её заплатить необходимо до 30 апреля. Если вы индивидуальный предприниматель (или ваш супруг/партнёр) индивидуальный предприниматель - крайний срок подача декларации - 15 июня, но задолженность надо заплатить до 30 апреля. Если неуверенны насчёт возможной задолженности - делаются pre-payments.
На практике. Не тяните до 30 апреля или 15 июня. Подавайте декларацию как можно раньше и скорее, и всегда ориентируйтесь на 30 апреля - так вам будет спокойнее.


## Презумпция виновности и что это такое
В Канаде обязанность подсчёта налогов и подача налоговой декларации лежит на плечах налогоплательщика. Поэтому в отношении нас с вами действует презумпция виновности, то есть CRA говорит: “ОК. Мы возлагаем на вас обязанность и ответственность по подсчёту налогов. Мы полагаем что вы сделаете это во-время и без ошибок. Но! Если мы придём и проверим, то ВЫ должны доказать нам, что не было умысла в недочётах, если таковые обнаружатся”.
Поэтому…
На налогоплательщике лежит обязанность по доказыванию точности и источника происхождения цифр в его или её налоговой декларации. От себя добавлю, что в случае с доходами полученными в Канаде - это сделать весьма просто. Многие источники дохода в Канаде (работа, инвестиции, и так далее) автоматически посылают копии документов с вашим доходом в CRA, и система автоматически их сравнивает с тем, что вы указали в налоговой декларации.
Сложности возникают при наличии таких источников дохода, как:
* Работа на себя в Канаде (индивидуальный предприниматель)
* Доход от работы вне Канады
* Доход от сдачи недвижимости вне Канады
* Доход от продажи недвижимости вне Канады
В последних трёх случаях доход считается foreign income и несёт в себе высокий риск для налогоплательщика в виде аудита.

#### Foreign Income и двойное налогообложение
После моего предыдущего поста я получил немало комментариев и вопросов, касающихся налогообложения доходов, полученных вне Канады. Я специально позвонил в CRA с целью уточнить, с какого момента гражданами Украины (ставших налоговыми резидентами Канады) предстоит платить налог с world wide income. Я так же проконсультировался с коллегами, с целью уточнить нюансы декларирования дохода, полученного вне Канады. Итак,
К foreign income относятся два вида доходов:
* Non-business income (пенсия, зарплата, дивиденды, capital gain от продажи недвижимости, доходы от сдачи недвижимости в аренду, проценты по вкладам
* Business income (доход полученный в ходе ведения бизнеса)

Помимо foreign income имеются foreign tax-credits, позволяющие избежать налогообложения. Но что бы их применить, необходимо что-бы были соблюдены два условия:
* Налог должен исходить от государственного органа
* Должен быть обязательным

Доход декларируется только за период с начала даты, когда вы стали налоговым резидентом Канады. То есть к примеру, вы заехали в Канаду 1 июля, и за весь 2021 год вы получили $1,000 по процентам за вклады в украинском банке. Так как вы в Канаде лишь с 1 июля, то соответственно только $6000 будут задекларированны в виде доходов ( и соответствующая сумма кредитов).
У вас должны быть документы, показывающие сумму вашего дохода и сумму уплаченного налога в Украине (или другой стране). Документ должен быть на английском языке. Мои коллеги так же сообщили, что практически все налоговые декларации с foreign income подвергаются аудиту (а они работают в основном с доходом из США, где всё очень просто в плане подтверждающих документов).
Суммируем:
Доход, полученный вне Канады, декларируется начиная с даты заезда в Канаду и получения статуса налогового резидента страны.
Если вы заплатили налог на доход вне Канады, то с целью избежания двойного налогообложения применяются кредиты.
У вас должны быть на руках документы на английском языке, подтверждающие сумму доходов полученных вне Канады, и сумму уплаченных налогов вне Канады.
Высокий риск аудита со стороны CRA, так как кредиты касаются другого государства и это сложно проверить.
Как дела обстоят на практике…
Меня тут спросили, а как мол Канада может узнать про доход, полученный вне страны. Умеющим читать между строк тремя выражениями:
 - Полиция знает только то, что мы ей сами говорим. (Житейская мудрость)
 - По выступающей шляпке гвоздя чаще бьют. (Житейская мудрость)
 - Деньги любят тишину. (Народная швейцарская поговорка)

## Налоги в Канаде (Personal Tax Income). Часть 3

Продолжу на сон грядущий публикацию заметок на тему налогов в Канаде. Сегодня расскажу историю из личного опыта про то, как работает канадская налоговая система в качестве ответа на вопрос «а как CRA узнаёт про мои доходы»

В 2010 я переехал из Ванкувера в Торонто. Работал водителем по доставке льда. Подработал чуть больше года. Сократили. Получил выходное пособие $1,000 которое я не указал в налоговой декларации, так как я посчитал, что я умнее одесского раввина. 

В 2014 в компании проводился аудит со стороны CRA. Подняли документы по зарплате, сделали cross reference check. Увидели, что я не указал $1,000 в своей налоговой декларации. 

Прислали федеральный штраф на $800 и провинциальный штраф на $800. Как говорится, “have a nice f. day”. Затем три года проводили аудит моих деклараций на предмет частичного списания проездных на общественный транспорт (был такой tax credit в своё время). Еле отстали. 

Я этот урок на всю жизнь запомнил. 

Возвращаясь к вопросам «а как CRA проверил мой доход в Украине и стоит ли его указывать»

Ответ. Понятия не имею как узнают. И только вам решать указывать его или нет, потому что за все в этой жизни надо платить. 

И последняя ремарка. Если вы обратились к специалисту, то заранее продумайте какие доходы вы собираетесь указать. Потому что если мне клиент сообщает (письменно, в электронной почте) что хочет что-то скрыть и я продолжу с ним работу - я становлюсь соучастником tax fraud. Я на это никогда не пойду. Поэтому все щепетильные темы разговоров по налогам стоит вести только по телефону.


### Уточнение

[telegram message](https://t.me/canada_finances/78508)
толково, кстати, написано. единственный момент - я, хотя сам профессиональный бухгалтер, не соглашусь со стейтментом про "разделение труда". Если нет бизнесов и/или значительных инвестиций своей декларацией надо заниматься самостоятельно. многие программки делают и анализ с предыдущими годами и позволяют заполнять декларации в режиме интервью (ответов на вопросы)


## Налоги в Канаде (Personal Tax Income). Часть 4,
которую канадский бухгалтер СРА пишет для нашего ликбеза.   
[Налоги в Канаде (Personal Tax Income). Часть 4](https://t.me/canada_finances/80911)

В этом посте я снова затрону наиболее непонятные моменты налогообложения в Канаде, а так же затрону такие темы как crypto currency, HST, sole proprietorship. Для начала немного теории, которая необходима для понимания полной картины описываемой темы.  
#### КТО ПЛАТИТ НАЛОГИ В КАНАДЕ  
В Канаде платят налоги:  
* Физические лица (Individuals)  
* Корпорации (Corporations)  
* Трасты (Trusts)  
* Партнёрства (partnership)  
#### К КАКОЙ КАТЕГОРИИ ОТНОСЯТСЯ SELF-EMPLOYMENT/SOLE-PROPRIETORS(ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛИ/САМОЗАНЯТЫЕ ЛИЦА)?
Как вы сами видите, sole proprietors не относятся к отдельной категории юридических лиц, так как sole-proprietor - это то же самое физическое лицо, которое занимается предпринимательской деятельность, но без образования корпорации. Суммируем. Физическое лицо = sole-proprietor = персонально ответственен по долгам. Все заработанные деньги принадлежат физическому лицу.

#### В ЧЁМ ОТЛИЧИЕ ФИЗИЧЕСКОГО ЛИЦА ОТ КОРПОРАЦИИ?  
Отличие состоит в том, что если Вася (физическое лицо) одолжил денег у Пети (физическое лицо), то только Вася (как юридическое лицо) несёт персональную ответственность по этому долгу. Но если Вася является директором корпорации Vasya Inc. и Vasya Inc. одолжила денег у Пети, то деньги должен вернуть не Вася (как юридическое лицо), а исключительно Vasya Inc. Вася, как директор, тут ни при чём.
Хочу заметить, что есть исключения когда директор корпорации несёт персональную и даже уголовную ответственность за действия подотчётной ему/ей корпорации, но это относится к финансовым махинациям и умышленным действиям, направленным на нанесение финансового ущерба (как правило это относится к противоправным действиям с GST/HST/PST) или разного рода финансовым аферам и пирамидам.  
Суммируем: При нормальной финансовой деятельности директор корпорации не несёт ответственность по долгам корпорации. Все заработанные корпорацией деньги принадлежат корпорации (как отдельному юридическому лицу). Директор корпорации может их получить только в виде зарплаты или дивидендов.

Переходим к налогообложению физических лиц в Канаде…

#### 4 ЭТАПА ПОДСЧЁТА НАЛОГОВ ДЛЯ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ В КАНАДЕ  
В качестве примеров я приведу наиболее распространённые виды доходов и расходов

ЭТАП 1. ПОДСЧЁТ ОБЩЕГО ДОХОДА (TOTAL INCOME)  
Доход от работы (в Канаде и вне её) - зарплата  
+  
Пенсионные выплаты (в Канаде и вне её) - пенсия  
+  
Страховки по безработице (полученные в Канаде)  
+  
Дивиденды и проценты по вкладам (полученным как в канадских компаниях и банках, так и вне Канады)  
+  
Доход от сдачи жилья (в Канаде и вне её)  
+  
Capital Gain от продажи недвижимости (в Канаде и вне её) - купил за $100, продал за $150 = $50 и есть capital gain (это объяснение на пальцах)  
+  
Spouse Support - (канадские алименты на супруга в Канаде). Алименты на детей налогом не облагаются  
+  
Доходы от бизнеса (sole proprietor, без образования отдельного юридического лица) - в Канаде и вне её.  
+  
Стипендии от учебных заведений (bursaries) (в Канаде)  
= **Total Income**

ЭТАП 2. ПОДСЧЁТ ЧИСТОГО ДОХОДА (NET INCOME)
Берётся Total Income и из него вычитаются налоговые вычеты, как то (привожу не весь список, а только самые популярные):  
\- Взносы в профсоюз  
\- Взносы в RRSP  
\- Расходы на детей  
\- Расходы на членство в профессиональных организациях (к примеру я CPA Accountant и я могу списать свой годовой membership, так как он мне необходим для моей профессиональной деятельности)  
\- Траты не медицину  
= **Net Income**

ЭТАП 3. ПОДСЧЁТ TAXABLE INCOME (ОБЛАГАЕМОГО НАЛОГОМ ДОХОДА)  
Берётся Net Income и из него вычитается ещё налоговые (их мало, и они специфичные)  
= **Taxable Income**

ЭТАП 4. ПОДСЧЁТ НАЛОГА  
На Taxable Income накладывается налог/  
Federal Rates, 2021  
На первые $13,808 - 0%  
Свыше $13,808 и до $49,020 - 15%
